# [OK] Dockerizando a nossa aplicação

---
Objetivos da aula:

- Compreender os conceitos básicos do Docker
- Aprender o que é um Dockerfile e sua estrutura
- Entender como criar uma imagem Docker para a nossa aplicação FastAPI
- Aprender a rodar a aplicação utilizando Docker

---

Depois de implementar nosso gerenciador de tarefas na aula anterior, temos uma versão estável da nossa aplicação. Agora, vamos aprender como podemos "dockerizar" nossa aplicação FastAPI. Essa etapa é crucial para garantir que nossa aplicação seja facilmente transportável e possa ser executada em qualquer ambiente sem problemas.

## O Docker

Docker é uma plataforma aberta que permite automatizar o processo de implantação, escalonamento e operação de aplicações dentro de contêineres. Ele serve para "empacotar" uma aplicação e suas dependências em um contêiner virtual que pode ser executado em qualquer sistema operacional que suporte Docker. Isso facilita a implantação, o desenvolvimento e o compartilhamento de aplicações, além de proporcionar um ambiente isolado e consistente.

## Criando nosso Dockerfile

O Dockerfile é um arquivo de texto que contém todas as instruções para construir uma imagem Docker. Ele define o ambiente de execução, os comandos necessários para preparar o ambiente e o comando a ser executado quando um contêiner é iniciado a partir da imagem.

Aqui está o nosso Dockerfile para a aplicação FastAPI:

```docker
FROM python:3.11-slim
ENV POETRY_VIRTUALENVS_CREATE=false

RUN pip install poetry

COPY . .

RUN poetry config installer.max-workers 10
RUN poetry install --no-interaction --no-ansi

EXPOSE 8000
CMD [ "poetry", "run", "uvicorn", "--host", "0.0.0.0", "fast_zero.app:app" ]
```

Aqui está o que cada linha faz:

1. `FROM python:3.11-slim`: Define a imagem base para nosso contêiner. Estamos usando a versão slim da imagem do Python 3.11, que tem tudo que precisamos para rodar nossa aplicação.
2. `ENV POETRY_VIRTUALENVS_CREATE=false`: Define uma variável de ambiente que diz ao Poetry para não criar um ambiente virtual.
3. `RUN pip install poetry`: Instala o Poetry, nosso gerenciador de pacotes.
4. `COPY . .`: Copia todos os arquivos do diretório atual para o contêiner.
5. `RUN poetry config installer.max-workers 10`: Configura o Poetry para usar até 10 workers ao instalar pacotes.
6. `RUN poetry install --no-interaction --no-ansi`: Instala as dependências do nosso projeto sem interação e sem cores no output.
7. `EXPOSE 8000`: Informa ao Docker que o contêiner vai escutar na porta 8000.
8. `CMD [ "poetry", "run", "uvicorn", "--host", "0.0.0.0", "fast_zero.app:app" ]`: Define o comando que será executado quando o contêiner for iniciado. Neste caso, estamos iniciando nossa aplicação FastAPI usando Uvicorn.

## Criando a imagem

Para criar uma imagem Docker a partir do Dockerfile, usamos o comando `docker build`. O comando a seguir cria uma imagem chamada "fast_zero":

```shell title="$ Execução no terminal!"
docker build -t "fast_zero" .
```

Este comando lê o Dockerfile no diretório atual (indicado pelo `.`) e cria uma imagem chamada "fast_zero".

## Rodando o container

Para rodar o contêiner, usamos o comando `docker run`. O comando a seguir inicia um contêiner da imagem "fast_zero" e mapeia a porta 8000 do contêiner para a porta 8000 do host:

```shell title="$ Execução no terminal!"
docker run fast_zero:latest -p 8000:8000
```

Este comando iniciará nossa aplicação dentro de um contêiner Docker, que estará escutando na porta 8000.

## Commit

Após criar o Dockerfile e testar a imagem Docker, podemos fazer o commit das alterações no Git:

1. Adicione o Dockerfile e quaisquer outros arquivos modificados ao stage do Git com `git add .`
2. Faça o commit das alterações com `git commit -m "Dockerize application"`
3. Empurre as alterações para o repositório remoto com `git push`

## Conclusão

Dockerizar nossa aplicação FastAPI permite que ela seja executada de forma consistente em qualquer ambiente, facilitando a implantação e a distribuição. Na próxima aula, vamos aprender como podemos levar nossa aplicação para o próximo nível ao implantá-la em produção usando o Fly.io.
