# [WIP] Automatizando os testes com Integração Contínua

Tópico de manutenção: https://github.com/dunossauro/fastapi-do-zero/issues/34

---
Objetivos da aula:

- Compreender o conceito de Integração Contínua (CI)
- Familiarizar-se com a ferramenta GitHub Actions
- Aprender a configurar um pipeline de CI para testar a aplicação automaticamente
- Entender a importância de uma cobertura de testes abrangente
- Conhecer a plataforma Codecov para monitoramento da cobertura de testes

---

Na aula passada, preparamos nossa aplicação para execução em containers Docker. Nesta aula, focaremos em garantir que nossa aplicação continue funcionando conforme o esperado a cada atualização de código. Para isso, introduziremos o conceito de Integração Contínua (CI).

## Integração Contínua (CI)

Integração Contínua (CI) é uma prática de desenvolvimento que envolve a integração frequente de código ao projeto principal. Com cada integração - geralmente um commit - é disparado um processo automatizado que constrói e testa o código. Isso permite detectar e corrigir problemas rapidamente, contribuindo para a manutenção da qualidade do software.

## GitHub Actions

GitHub Actions é um serviço fornecido pelo GitHub que permite a automatização de workflows, incluindo a execução de testes e implantação de software, diretamente em seu repositório GitHub. Cada tarefa é definida como uma "ação", e ações podem ser combinadas para criar um "workflow" que atende a necessidades específicas de desenvolvimento.

## Configurando o workflow de CI

Vamos configurar um workflow de CI para nossa aplicação utilizando o GitHub Actions. Crie um novo arquivo em seu repositório, sob o diretório `.github/workflows/`, e copie o seguinte código:

```yaml title=".github/workflows/pipeline.yaml"
name: Pipeline
on: [push, pull_request]

jobs:
  test:
    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
      - name: Copia os arquivos do repo
        uses: actions/checkout@v3

      - name: Instalar o python
        uses: actions/setup-python@v4
        with:
          python-version: '3.11.1'

      - name: Instalar Poetry
        run: pip install poetry

      - name: Instalar dependências do projeto
        run: poetry install

      - name: Rodar os testes
        run: poetry run task test --cov-report=xml

      - name: Subir cobertura para o codecov
        uses: codecov/codecov-action@v3
        with:
          token: ${{ secrets.CODECOV_TOKEN }}
```

Vamos analisar este arquivo:

- `name`: Define o nome do workflow.
- `on`: Define os eventos que acionarão o workflow (neste caso, push e pull requests).
- `jobs`: Define os jobs que serão executados. Nesse caso, temos um job chamado "test".
- `runs-on`: Define o ambiente em que o job será executado (neste caso, a última versão do Ubuntu).
- `steps`: Define os passos do job:
  - `actions/checkout@v3`: Faz o checkout do repositório.
  - `actions/setup-python@v4`: Instala a versão especificada do Python.
  - `pip install poetry`: Instala a ferramenta Poetry.
  - `poetry install`: Instala as dependências do projeto.
  - `poetry run task test --cov-report=xml`: Executa os testes e gera um relatório de cobertura em formato xml.
  - `codecov/codecov-action@v3`: Faz o upload do relatório de cobertura para o Codecov. O token é fornecido através de uma variável de ambiente segura definida nas configurações do repositório.

## Commit

Após adicionar e configurar o arquivo do workflow, você deve commitar as mudanças em seu repositório. Siga os passos:

```shell title="$ Execução no terminal!"
git add .github/workflows/pipeline.yaml
git commit -m "Add CI pipeline"
git push
```

## Conclusão

A Integração Contínua é uma prática fundamental no desenvolvimento moderno de software, e o GitHub Actions é uma ferramenta poderosa para implementar essa prática. Ele não apenas ajuda a manter a qualidade do código ao garantir que todos os testes sejam executados a cada commit, mas também permite detectar e corrigir problemas mais cedo no ciclo de desenvolvimento.

Além disso, monitorar a cobertura de testes com o Codecov nos permite manter um alto padrão de qualidade, garantindo que todas as partes do nosso código sejam testadas.

Na próxima aula, vamos levar nossa aplicação ao próximo nível, preparando-a para o deployment em produção!
