# [WIP] Fazendo deploy no Fly.io e configurando o PostgreSQL

---

**Objetivos da aula:**

- Entender o que é o Fly.io e como instalar sua CLI
- Aprender a fazer o deploy de uma aplicação Docker no Fly.io
- Configurar uma instância do PostgreSQL no Fly.io
- Configurar as variáveis de ambiente
- Rodar as migrações do Alembic
- Configurar o deploy contínuo no Github Actions

---

## O Fly.io e a instalação da CLI

Na aula anterior, nós automatizamos nossos testes e integramos tudo em um pipeline de integração e deploy contínuos. Agora, vamos aprender a fazer o deploy da nossa aplicação em um ambiente de produção usando o Fly.io.

O Fly.io é uma plataforma de deploy que nos permite lançar nossas aplicações Docker na nuvem. Ele também fornece uma série de recursos, como balanceamento de carga, criação de instâncias de banco de dados e configuração de variáveis de ambiente.

Para iniciar, precisamos instalar a CLI do Fly.io, chamada `flyctl`. Você pode baixá-la no site oficial do Fly.io. Com o `flyctl` instalado, precisamos fazer login na nossa conta do Fly.io usando o comando:

```shell title="$ Execução no terminal!"
fly auth login
```

Este comando irá abrir o navegador para você entrar com suas credenciais do Fly.io.

## Criando a aplicação no Fly.io e fazendo o deploy

Depois de logado, podemos criar uma nova aplicação no Fly.io usando o comando:

```shell title="$ Execução no terminal!"
fly launch
```

Este comando irá perguntar algumas informações sobre sua aplicação e então criará uma nova aplicação no Fly.io. Com nossa aplicação criada, podemos agora fazer o deploy da nossa imagem Docker usando o comando:

```shell title="$ Execução no terminal!"
fly deploy --local-only
```

A opção `--local-only` diz para o `flyctl` construir a imagem Docker localmente e depois fazer o upload dela para o Fly.io.

## Configurando a instância do PostgreSQL no Fly.io

Agora, vamos criar uma instância do PostgreSQL. O Fly.io fornece um serviço PostgreSQL que podemos usar para criar uma nova instância do PostgreSQL com apenas alguns comandos.

## Configurando as variáveis de ambiente e rodando as migrações do Alembic

Com a instância criada, algumas variáveis de ambiente serão automaticamente definidas para nós. Para que o Alembic possa executar as migrações, precisamos configurar a variável `DATABASE_URL` no nosso aplicativo para apontar para a instância do PostgreSQL do Fly.io.

```shell title="$ Execução no terminal!"
fly secrets set DATABASE_URL=<value>
```

Substitua `<value>` pela string de conexão do seu banco de dados PostgreSQL.

Finalmente, podemos executar nossas migrações Alembic. Usaremos a CLI do Fly.io para executar o comando dentro de um contêiner do nosso aplicativo:

```shell title="$ Execução no terminal!"
fly ssh console --app <your-app-name> 'poetry run alembic upgrade head'
```

Substitua `<your-app-name>` pelo nome do seu aplicativo no Fly.io.

## Configurando o deploy contínuo no Github Actions

Agora que temos nosso aplicativo funcionando no Fly.io, podemos configurar o Github Actions para fazer o deploy automático sempre que fizermos um push no nosso repositório. Para isso, precisaremos adicionar alguns passos ao nosso arquivo de pipeline do Github Actions:

```yaml
- name: Build and push Docker image to Fly.io
  run: |
    flyctl deploy --local-only
    flyctl deploy
```

Com isso, nossa aplicação está pronta para uso no Fly.io!

## Conclusão

Ao longo desta aula, nós mergulhamos no mundo do deploy de aplicações com o Fly.io, uma plataforma que facilita imensamente a tarefa de colocar nossas aplicações para funcionar na nuvem. Além disso, também tivemos a chance de entender como gerenciar variáveis de ambiente de forma segura e eficiente, permitindo a nossa aplicação se adaptar a diferentes contextos de execução.

Aprendemos como subir nossa imagem Docker no Fly.io e como este processo pode ser simplificado e automatizado. Também vimos como é possível ter nosso banco de dados rodando no mesmo ambiente da nossa aplicação, facilitando a manutenção e a escalabilidade.

Configuramos e utilizamos o PostgreSQL no Fly.io, o que nos deu uma visão prática de como gerenciar bancos de dados em um ambiente de produção. Ao fazer isso, pudemos integrar ainda mais a nossa aplicação ao ambiente em que ela está rodando.

Além disso, exploramos a importância das migrações e como elas podem ser gerenciadas usando o Alembic, que nos permitiu atualizar nosso banco de dados de forma controlada e rastreável.

Finalmente, vimos como podemos automatizar todo o processo de deploy usando o Github Actions. Esta é uma prática extremamente útil e poderosa, pois permite que a nossa aplicação esteja sempre atualizada com as últimas alterações que fizemos, sem a necessidade de qualquer intervenção manual.

Com todas essas peças, temos agora uma aplicação robusta e pronta para escalar, com todos os elementos necessários para ser operada em um ambiente de produção real. Estas são ferramentas e práticas que estão no coração do desenvolvimento de software moderno, e dominá-las nos permitirá construir aplicações cada vez mais complexas e eficientes.

Na próxima aula, faremos uma recapitulação de tudo o que aprendemos neste curso e discutiremos os próximos passos. Continue acompanhando para fortalecer ainda mais seus conhecimentos em desenvolvimento de aplicações com FastAPI, Docker, CI/CD e muito mais. Até a próxima aula!
